En 2009, des Sourds ont été invités au festival et cette rencontre a été une révélation.
Au delà des barrières de la langue, le courant est passé tout de suite.
Depuis, on retrouve parmi les différentes thématiques du festival, celle du Monde des Sourds, telle qu'ils l'ont nommée, et dont l'objectif est d'établir des ponts avec les autres communautés : les LGBTQI, les différentes minorités, les différents peuples[SUSPENSION].
Pour ce faire, différents événements sont proposés : des projections de films, des cafés militants, des débats, des conférences, beaucoup de choses très variées.
Ainsi, d'un côté les festivaliers peuvent venir découvrir la culture Sourde, et de l'autre côté, le public Sourd peut se rendre aux différents événements du festival, rendus accessibles par la présence d'interprètes.
Rencontres et découvertes deviennent possibles dans les deux sens, et de véritables échanges s'instaurent.
..
dans la salle des fêtes[SUSPENSION].
[SUSPENSION].
diffusion auprès du public sourd, par Facebook et l'affichage à l'accueil.
Voici mon nom signé : Je suis en charge de la programmation du Monde des Sourds Le festival de Douarnenez existe depuis plus de 40 ans.
Parmi les festivaliers, il y avait des personnes signantes, des interprètes, des Sourds, qui venaient de temps en temps, pour les vacances, et qui, en découvrant la question des minorités, se sont dit que les Sourds en faisaient partie.
Ils ont une langue, une culture, ils sont donc eux aussi une minorité et pourraient être présentés au festival.
Quelques entendants ont rencontré le CA et le président pour leur proposer l'idée, mais l'équipe a refusé, puisque pour eux les Sourds étaient des handicapés, mais pas une minorité.
Les gens ont quand même insisté et l'équipe a commencé à se renseigner.
Ils ont alors découvert que c'était tout à fait juste, à leur grande surprise.
Ils ont donc décidé d'inviter des Sourds au festival.
Tout a commencé en 2009, quand on a accueilli pour la première fois cette autre culture.
C'était la culture Sourde.
Et avec elle, cela signifiait accueillir, bien sûr, la langue des signes.
D'autant plus qu'ici on est spécialement intéressé par les différentes langues.
C'est vrai que c'est beau, c'est comme une histoire d'amour.
Ça s'est donc fait en 2009, et en 2010, on a continuer à faire venir des interprètes.
On avait de plus en plus d'accessibilité, c'était très positif.
Les interprètes et les sous titrages augmentaient, cette organisation prenait durablement forme.
On avait donc une bonne accessibilité, et même de mieux en mieux, et le festival a pensé qu'il n'y avait plus besoin du Monde des sourds, le travail d'information ayant été fait.
Au sein de notre groupe de travail, on n'était pas d'accord avec cette évolution.
La présence constante des interprètes était vue par les entendants comme la conséquence de notre handicap, et contribuait à renforcer cette image.
On avait eu cette opportunité de mettre en valeur la langue et la culture des Sourds, pour finalement revenir en arrière.
On a donc négocié pour remettre les Sourds dans la programmation et reprendre le débat, parler des événements importants qui nous concernent, organiser le combat militant, continuer à montrer les Sourds, année après année.
L'équipe a entendu ce qu'on voulait, ils ont compris l'enjeu, que les Sourds avaient leur identité propre.
Ici, c'est vraiment formidable.
Ça me donne beaucoup d'énergie positive, Tous ces gens qui sont passés par les mêmes épreuves que nous, c'est vraiment facile de se comprendre.
C'est une très bonne ambiance.
Je me souviens, l'année dernière, j'étais là, sourds et entendants ensemble, il y avait plein d'interprètes, tout était accessible, j'ai appris plein de choses sur les autres minorités et cultures, c'est incroyable tout ce que ça m'a apporté.
Il y a des débats, des échanges, il n'y a qu'à choisir dans la programmation, on s'organise comme on veut.
Je peux aller au cinéma, voir un film sur un sujet qui m'intéresse, et le réalisateur est là pour expliquer, puis après avoir vu le film, on peut participer au débat.
C'est intéressant, et il y a toujours un interprète présent.
Ensuite je peux aller à une conférence, puis voir un autre film, sur un autre sujet[SUSPENSION].
Et puis rencontrer du monde, on fait plein de belles rencontres.
On échange avec tout le monde.
Les entendants et les Sourds ne forment pas deux mondes à part, ils se mélangent naturellement, Vraiment, je ne regrette pas, c'est un moment important pour moi, je veux venir tous les ans, pour continuer à apprendre, rencontrer du monde, développer mes connaissances, ma culture générale, C'est un vrai besoin pour moi.